## 数据链路层

数据链路，可以指 OSI 模型中的数据链路层，也可以用来指以太网、无线局域网等通信手段。

数据链路层的主要作用是在同种数据链路的端节点间进行包传递，其协议规定传输媒介连接设备之间的通信规范。

数据链路层及物理层协议是在其他规范中制定的，不包含在 TCP/IP 协议族内，但它们是 TCP/IP 协议的基础。

### 相关技术

#### MAC 地址

> Ethernet /'iθɚnɛt/ n. 以太网

MAC 地址，Media Access Control Address，媒体访问控制地址，也称局域网地址（LAN Address）、以太网地址（Ethernet Address）或物理地址（Physical Address），是用来标识一个网络设备的地址。

MAC 地址的特点是：

* 长48比特
  * 第1位：单播（0）/多播地址（1）
  * 第2位：全局（0）/本地地址（1）
  * 3~24位：厂家编码，IEEE 分配，互不相同
  * 25~48位：产品编码，厂家保证，互不相同
* 常烧置于 ROM 中，有的可通过驱动程序或其它工具修改，如网卡 MAC 地址；有的不允许更改，如手机、平板电脑
* 并不总是唯一的，例如一台主机启动的多个虚拟机中的虚拟网卡 MAC 地址是由软件设定的，难免会与其它设备的 MAC 地址相同，不过，相同 MAC 地址设备只要不在同一个数据链路就不会有问题

#### 介质访问控制

对于共享介质型网络，介质访问控制方式有两种：争用方式和令牌传递方式。

##### 争用方式

> carrier /'kærɪɚ/ n. 载体、载波
>
> sense /sens/ n. 感觉、功能、观念 v. 感觉到、检测
>
> collision /kə'lɪʒən/ n. （意见，看法）的抵触，冲突

争用方式，是指争夺数据传输的权利，也叫载波监听多路访问（Carrier Sense Multiple Access，CSMA）。基本原理是数据链路中的节点采用先到先得的方式占用信道发送数据。存在的问题，如果多个站同时发送帧，则会产生冲突，导致网络拥堵与性能下降。

改良 CSMA 的一种方式 - CSMA/CD（Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection，载波侦听多路访问/碰撞检测），每个节点提前检查冲突，一旦发生冲突，则尽早释放信道。其基本原理：

* 检查无冲突，则发送数据
* 检查有冲突，放弃发送数据，同时立即释放载波信道；随机延时一段时间后，再次争用介质

##### 令牌传递方式

> 令牌环网络，一种环形局域网拓扑，通过使用令牌使网内设备以不冲突的方式共享介质。

令牌传递方式是沿着令牌环发送一种叫做“令牌”的特殊报文，只有获得令牌的节点才能发送数据。

不过，令牌环是 IBM 公司技术，并未普及，随着以太网的普及，令牌环网和技术已很少使用。

### 链路类型

#### 以太网

目前应用最普遍的局域网技术，取代了其他局域网标准如令牌环、FDDI 和 ARCNET；IEEE 的 IEEE 802.3 标准制定了以太网的技术标准，包括物理层的连线、电子信号和介质访问层协议的内容。

#### 无线通信

使用电磁波、红外线、激光等方式传播数据的数据链路，如蓝牙、WIFI

#### ATM

ATM，Asynchronous Transfer Mode，异步传输模式，又叫信元中继，采用电路交换的方式，以信元 (cell) 为传输单位，每个信元长53字节，其中报头占5字节。既具有电路交换的“有连接”服务和质量保证，又保持了以太网、FDDI 等传统网络中带宽可变、适于突发性传输的灵活性，从而成为适用范围最广、技术最先进、传输效果最理想的网络互联手段。

#### FDDI

FDDI，Fiber Distributed Data Interface，光纤分布式数据接口，在光缆上发送数字信号的一组协议，派生自IEEE 802.4 协议。主要缺点是价格贵，只支持光缆和部分电缆，所以使用环境受到限制。

#### 帧中继

帧中继，frame relay，以帧为单位的数据传输技术，正逐渐被ATM、IP等协议（包括IP虚拟专用网）替代。

#### ISDN

ISDN，Integrated Services Digital Network，综合业务数字网，是一个数字电话网络国际标准，典型的电路交换网络系统，以及欧洲普及的电话网络形式。

#### HDMI

> definition n. 定义；[物] 清晰度；解说

HDMI，High Definition Multimedia Interface，高清多媒体接口，是一种全数字化视频和声音发送接口，其特点是：

* 可以发送未压缩的音频及视频信号
* 可以同时发送音频和视频信号，由于音频和视频信号采用同一条线材，大大简化系统线路的安装难度









