## 文档结构

文档结构，即，\<body> 标记之间内容的语义结构，对呈现给用户的页面十分重要。浏览器基于 HTML 规范的大纲算法得到文档的总体结构。

**需要注意的是：**下面描述的 HTML5 大纲算法还仅仅是理论上的，在用户代理中还没有实现，浏览器中使用的依旧是基于标题等级 h1-h6 的 HTML4 大纲算法。

### HTML4

HTML4 用文档中章节（sections）和子章节（sub-sections）的概念描述文档结构，章节由包含 h1-h6 标题元素的div表示，这些元素的关系最终形成了文档的结构和大纲/轮廓。

```
<div class="section" id="forest-elephants">
    <h1>Forest elephants</h1>
    <p>In this section, we discuss the lesser known forest elephants.
        ...this section continues...
    <div class="subsection" id="forest-habitat">
        <h2>Habitat</h2>
        <p>Forest elephants do not live in trees but among them.
        ...this subsection continues...
    </div>
</div>
```

上面代码形成的大纲：

```
1. Forest elephants
   1.1 Habitat
```

HTML4 中，div 元素并不会强制性定义一个新的章节，h1-h6 标题元素一定会定义新的章节，因此，

```
<h1>Forest elephants</h1>
    <p>In this section, we discuss the lesser known forest elephants.
        ...this section continues...
    <h2>Habitat</h2>
    <p>Forest elephants do not live in trees but among them.
        ...this subsection continues...
    <h2>Diet</h2>
<h1>Mongolian gerbils</h1>
```

上面没有 \<div> 元素照样可以形成下面的大纲：

```
1. Forest elephants
   1.1 Habitat
   1.2 Diet
2. Mongolian gerbils
```

#### 存在问题

从上面的示例可以看出，HTML4 的文档结构主要是由标题元素决定的，这种大纲算法比较粗糙，使自动生成大纲十分困难，但自动生成大纲又是重要的，尤其是在倾向于根据文档大纲展示内容的环境，比如盲人浏览器。

HTML4 存在的问题：

* 无语义的 div，如果不辅以特殊的 class 属性值，自动生成大纲几乎不可能。一个 div 元素算不算大纲的一部分，定义的是章节还是子章节？或者，div 元素仅仅是为了样式化？换句话说，HTML4 规范在章节的定义和章节的范围划分上都不精确。 

  HTML5 解决方案是：自动生成大纲算法去掉了 div 元素，新增 section 元素

* 合并或嵌套文档是困难的，主文档中包含子文档意味着要改变 h1-h6 标题元素的级别，以使得文档大纲能够保持下来。

  HTML5 解决方案是：引入新元素 \<article>、\<section>、\<nav> 和 \<aside>，它们总是距离其最近祖先章节的子章节，与子文档章节内部的标题没有关系

* 所有章节都是文档大纲的一部分，但是文档并不总是这样，文档可以包含不是大纲，但是与文档有关的特殊章节，比如广告块和解释区域；或者与文档无关但是与网站相关的章节，比如网站logo、网站菜单、友情链接、版权信息以及法律声明等

  HTML5 解决方案是：引入 \<aside> 元素表示与文档有关的特殊章节，但是这样的节点不会插入到主纲要中；引入另外三个元素表示与文档无关的章节 ：包含链接集合的nav元素 \<nav>，例如网站菜单；包含网站相关信息的 \<footer> 和 \<header>

### HTML5

HTML5增加了新元素，使得开发者可以用标准语义去描述 web 文档的结构，相对于 HTML4，HTML5 的大纲算法要精确的多。

#### 章节定义

\<body> 元素中的所有内容都是章节的一部分，HTML5 中的章节是可以嵌套的，\<body> 元素定义主章节，基于主章节，子章节的定义方式有两种：

* 显式分节，使用标签 \<article>、  \<nav>、 \<aside>  、\<section>、\<header>、\<footer> 等定义子章节
* 隐式分节，使用 h1-h6 标题元素定义子章节

HTML5 文档的大纲算法由这两种方式共同决定，基本原则是：

* 当存在显式分节元素时，标题元素辅助分节元素定义子章节大纲，此时的章节定义方式表现为显式定义
* 当不存在显示分节元素时，标题元素独立定义子章节大纲，此时的章节定义方式表现为隐式定义方式

##### 显式分节

显式分节方式下，每个章节都可以有自己独立的标题结构。因此，即使是一个嵌套的子章节也能有 \<h1> 标题。

```
<!-- 顶级章节 -->
<section>
    <h1>Forest elephants</h1>
    
    <!-- 子章节1 -->
    <section>
        <h1>Introduction</h1>
        <p>In this section, we discuss the lesser known forest elephants.</p>
    </section>
    
    <!-- 子章节2 -->
    <section>
        <h1>Habitat</h1>
        <p>Forest elephants do not live in trees but among them.</p>
    </section>
    
    <!-- 子章节3 -->
    <aside>
        <p>advertising block</p>
    </aside>
</section>

<!-- 顶级章节 -->
<footer>
    <p>(c) 2010 The Example company</p>
</footer>
```

上面的 HTML 片段定义了两个顶级章节，第一个顶级章节有三个子章节，形成如下大纲：

```
1. Forest elephants
   1.1 Introduction
   1.2 Habitat
   1.3 Section (aside)
```

###### 标题定义

显式分节方式下，HTML 章节元素定义文档结构，但文档大纲需要有用的标题，这些标题由 h1-h6 元素定义，元素级别从 h1 至 h6 顺次减小。

需要注意的是，在 HTML5 中，章节的结构定义大纲，而不是章节的标题，只有处于同一级别的章节内时标题等级才有作用；另外，嵌套结构时，子章节的标题标签不一定非要小于父章节的，比如，父章节用 \<h2>，子章节依然可以用 \<h1>，只是这样是不推荐。

```
<section>
    <h1>Forest elephants</h1>
    <p>In this section, we discuss the lesser known forest elephants.</p>
    ...this section continues...
    
    <section>
        <h2>Habitat</h2>
        <p>Forest elephants do not live in trees but among them.</p>
        ...this subsection continues...
    </section>
</section>

<section>
    <h3>Mongolian gerbils</h3>
    <p>In this section, we discuss the famous mongolian gerbils.</p>
    ...this section continues...
</section>
```

上面的HTML片段形成如下大纲：

```
1. Forest elephants
   1.1 Habitat
2. Mongolian gerbils
```

##### 隐式分节

因为 HTML5 显式分节元素并不强制性定义大纲，同时，为了兼容之前占主导地位的 HTML4 文档，需要一种在分节元素缺失时依然可以正确定义文档结构的方式，这种方式就是隐式分节。

隐式分节时，h1-h6 标题元素会定义一个新的隐式的章节，这种隐式放置章节的方式通过在父节点中与之前标题的相对级别来定义。基本规则如下：

* 如果比之前标题级别低，标题元素开始新的隐式子章节：

  ```
  <section>
      <h1>Forest elephants</h1>
      <p>In this section, we discuss the lesser known forest elephants.
          ...this section continues...
      <h3 class="implicit subsection">Habitat</h3>
      <p>Forest elephants do not live in trees but among them.
          ...this subsection continues...
  </section>
  ```

  上面的 HTML 片段形成如下大纲：

  ```
  1. Forest elephants
     1.1 Habitat (由h3元素隐式定义)
  ```

* 如果与之前标题级别相同，那么关闭前面的章节（可能是显式标记的章节！）并开始新的同级别的隐式章节：

  ```
  <section>
      <h1>Forest elephants</h1>
      <p>In this section, we discuss the lesser known forest elephants.
          ...this section continues...
      <h1 class="implicit section">Mongolian gerbils</h1>
      <p>Mongolian gerbils are cute little mammals.
          ...this section continues...
  </section>
  ```

  上面的 HTML 片段形成如下大纲：

  ```
  1. Forest elephants
  2. Mongolian gerbils (由h1元素隐式定义，它同时关闭了之前的章节)
  ```

* 如果比之前标题级别更高，那么闭合前面的章节，并开始新的更高级别的隐式章节：

  ```
  <body>
      <h1>Mammals</h1>
      <h2>Whales</h2>
      <p>In this section, we discuss the swimming whales.
          ...this section continues...
      <section>
          <h3>Forest elephants</h3>
          <p>In this section, we discuss the lesser known forest elephants.
              ...this section continues...
          <h3>Mongolian gerbils</h3>
          <p>Hordes of gerbils have spread their range far beyond Mongolia.
              ...this subsection continues...
          <h2>Reptiles</h2>
          <p>Reptiles are animals with cold blood.
              ...this subsection continues...
      </section>
  </body>
  ```

  上面的 HTML 片段形成如下大纲：

  ```
  1. Mammals
     1.1 Whales (由h2元素隐式定义)
     1.2 Forest elephants (由section标签元素显式定义)
     1.3 Mongolian gerbils (由h3元素隐式定义, 它同时关闭了之前的章节)
  2. Reptiles (由h2元素隐式定义, 它同时关闭了之前的章节)
  ```

  需要注意的是，这里有个 \<section> 标签元素，因为其具有定义章节的能力，同时与前面的 \<h2> 元素处于同一层级，所以其定义一个与 \<h2> 元素同等级的章节，章节标题为其内部第一个 \<h3> 元素内容。

##### 最佳实践

由于 HTML5 大纲算法还没有广泛的在用户代理中实现，当前浏览器中依然主要运行 HTML4 大纲算法，因此，一方面，要保证文档在支持 HTML5 大纲算法的环境中渐进增强；另一方面，在不支持 HTML5 大纲算法的环境中平稳退化到 HTML4 大纲算法，推荐的最佳实践是：

* 用显式的分节元素开始和闭合章节，同时使用与章节嵌套级别相匹配的标题等级
* 章节内容可能存储在 CMS 中，在需要时动态的插入到不同的文档中进行复用。这种情况下，可以使用 \<h1>作为可重用部分的最高标题级别

#### 相关元素

##### 分节根

分节根是一个 HTML 元素，这个元素可拥有自己的大纲，但是元素内部的章节和标题对其祖先的大纲没有贡献。

除文档逻辑分节根\<body>元素外，这些元素经常向页面中引入外部内容：\<blockquote>、\<details>、 \<fieldset>、 \<figure> 和 \<td>。

```
<section>
    <h1>Forest elephants</h1>
    <section>
        <h2>Introduction</h2>
        <p>In this section, we discuss the lesser known forest elephants</p>
    </section>
    <section>
        <h2>Habitat</h2>
        <p>Forest elephants do not live in trees but among them. Let's
            look what scientists are saying in "<cite>The Forest Elephant in Borneo</cite>":</p>
        <blockquote>
            <h1>Borneo</h1>
            <p>The forest element lives in Borneo...</p>
        </blockquote>
    </section>
</section>
```

上面的HTML片段形成如下大纲：

```
1. Forest elephants
   1.1 Introduction
   1.2 Habitat
```

该大纲不包含 \<blockquote> 元素的内部大纲，因为 \<blockquote> 元素是一个外部引用，是一个分节根并隔离了其内部的大纲。

##### 附加章节

HTML5 引入了 2 个新元素，用来定义那些不属于 web 文档主要大纲中的章节。

* \<aside>：侧边分节元素，定义了附属不属于主要文档流的章节，像解释栏或广告栏；aside 元素内部有自己的大纲，但并不计入文档大纲中
* \<nav>：导航分节元素，定义的章节包含很多导航links。文档中可以有好几个这样的元素，比如文档内部的链接，就像目录，和链接到其他站点的导航links。这些链接并不是主文档流和文档大纲中的一部分 ，并且能够特别让屏幕浏览器和类似的辅助技术从一开始就不渲染该标记里的内容。

##### 页眉页脚

HTML5引入了两个可以用于标记节段的页眉和页脚的新元素。

* \<header>：头部分节元素，定义页面页眉，通常包含logo和站点名称以及水平菜单（如果有的话）。或是一个章节的头部，可能包含了节段的标题和作者名字等。\<article>、\<section>、\<aside>和 \<nav> 可以拥有自己的 \<header>。虽然名字是header，但是不一定是在页面的开始。
* \<footer>：页脚分节元素，定义页面页脚，通常包含版权信息和法律声明以及一些其他链接。或是一个章节的页脚，可能包含了节段的发布数据、许可声明等。\<article>、\<section>、\<aside>和 \<nav>  可以拥有自己的 \<footer>。同样，其不一定是在页面的底部出现。

### 参考

* [HTML文档结构](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Guide/HTML/Sections_and_Outlines_of_an_HTML5_document)


