## 细节学习

### parseInt

parseInt 的基本语法：

```
parseInt(string, radix);
```

参数：

* string，要解析的字符串
* radix，可选基数，2~36 之间的整数。如果为 undefined 或 0，则：
  * string 以"0x"或者"0X"开头，基数是16 (16进制)
  * string 以"0"开头，基数是8（八进制）或者10（十进制），具体由实现环境决定。ES 5 规定使用 10，但并不是所有浏览器都遵循这个规定。因此，始终建议明确给出 radix 参数的值
  * string 以其它任何值开头，则基数是10 (十进制)

返回值：

* 如果解析成功，返回解析后的整数
* 如果解析失败，返回 NaN

#### 习题1

```
['1', '2', '3'].map(parseInt)			// [1 NaN NaN]
```

#### 习题2

```
let unary = fn => val => fn(val)
let parse = unary(parseInt)

['1.1', '2', '0.3'].map(parse)		// [1, 2, 0]
```

### eval & Function

eval & Function 都可以用来通过字符串创建可执行语句。

#### eval

eval 函数将传入的字符串当做  JS 代码进行，其语法：

```
eval(string)
```

* string

  JS 表达式，语句或一系列语句的字符串；表达式可以包含变量以及已存在对象的属性

需要注意的是：

* 如果直接运行 eval，其执行作用域为当前局部作用域；但是，如果通过引用间接执行 eval，从 ES5 开始，它工作在全局作用域下，而不再是局部作用域 (出于安全考虑)

  ```
  function test() {
      var x = 2, y = 4;
      
      // 直接调用，使用本地作用域，结果是 6
      console.log(eval("x + y"));
      
      // 间接调用，使用全局作用域，throws ReferenceError 因为`x`未定义
      var geval = eval;
      console.log(geval("x + y"));
      
      // 另一间接调用的例子
      (0, eval)('x + y');
  }
  ```

* 尽可能避免使用 eval，因为：

  * 性能差，eval 通常比替代方法慢，因为它必须调用 JS 解释器
  * 安全性差，因为：
    * eval 可以直接执行字符串，字符串中可能含有恶意代码
    * eval 可以访问到执行时的局部作用域

#### Function

Function()  构造函数用于创建一个新的函数对象，其语法：

```
new Function ([arg1[, arg2[, ...argN]],] functionBody)
```

* arg1, arg2, ... argN

  函数参数名称，必须是合法命名的

* functionBody

  函数定义的 JS 语句字符串

需要注意的是：

* new Function() 创建的函数不在创建它的上下文中创建闭包，一般在全局作用域创建，所以只能访问自己的本地变量和全局变量，不能访问创建时所在的上下文作用域。这点和 eval 不同！！！

  ```
  let scope = 'global scope';
  
  function b() {
      let scope = 'local scope';
  
      eval('console.log(scope)');                 // local scope
      (new Function('console.log(scope)'))();     // global scope
  }
  
  b()
  ```

* 可以通过 CSP 禁用 new Function() 和 eval

  例如，下面通过 meta 启用 CSP，content 中 script-src 设置如果没有 'unsafe-eval' 属性，就表示禁用 new Function() 和 eval

  ```
  <meta http-equiv="content-security-policy" 
  			content="default-src 'self'; script-src 'self' 'unsafe-inline' 'unsafe-eval';">
  ```


### addEventListener

#### 第三个参数是 false？

根本原因，事件流最初来自于 IE 和 Netscape，但是 IE 的事件流是冒泡流，Netscape 的事件流是捕获流。IE 9+ 开始支持捕获流，从而最终形成了今天 `捕获流 → 目标元素 → 冒泡流` 的完整事件流机制。但是，老版本 IE 不支持捕获流，因为早期兼容市场份额较大的 IE 浏览器，前端才养成了只使用捕获流的习惯。

其它原因，使用捕获流更合理，因为

* 事件始终都是要在目标元素上触发的，如果不希望在外层元素上触发，可以阻止冒泡，使用捕获流如何操作？
* 从性能方面考虑，前端通常使用事件委托，使用冒泡流可以捕捉到内层所有元素上的事件；如果使用捕获流，如何委托？难道在最内层的元素上捕获所有外层的事件吗？这不是合乎正常思维的方式 吧？！















































