| 名称    | 渲染引擎            | JS引擎             |
| ------- | ------------------- | ------------------ |
| IE      | Trident             | JScript -> Chakra  |
| Edge    | EdgeHtml            | Chakra             |
| Firefox | Gecko               | Spidermonkey       |
| Opera   | Presto -> **Blink** | Carakan            |
| Safari  | **WebKit**          | **JavaScriptCore** |
| Chrome  | **WebKit -> Blink** | **V8**             |

## 浏览器

> mosaic /mo'zeɪk/ n. 马赛克
>

> spyglass /'spaɪglɑːs/ n. 小望远镜

1990 年前后，万维网出现，浏览器也随之兴起。众多浏览器之中，最具影响力的就是由美国国家超级计算机中心（NCSA）开发的 Mosaic。

Mosaic 开发者之一的马克·安德森，后来成立网景通信公司，开发了 Netscape Navigator 。与 IE 的竞争失败后，Navigator 衍生出 Firefox。

基于 Mosaic 授权开发的 Spyglass Mosaic 浏览器被微软收购，微软据此开发了 Internet Explorer 1（即 IE 1）。

苹果公司退出之前参与的 KDE（一个国际性的自由软件社区）的 KHTML & KJS 项目，Fork 了 KHTML 及 KJS 库的一个分支，封装出随后开源的 Webkit 框架，并在此基础上实现 Safari。

谷歌基于开源的 Webkit（后来衍生出 Blink）开发了 Chromium 开源浏览器，并在 Chromium 的基础上实现了Chrome。此外，原本独成体系的 Opera 自版本 15 之后也投奔了 Chrome 的 Blink。

所以，当前主流的浏览器主要有二大传承谱系：

* Mosaic -> IE/Navigator/Firefox
* Webkit -> Safari/Chrome/Opera

浏览器内核可以分成两部分：

* 渲染引擎，Layout Engine 或 Rendering Engine
*  JS 引擎

最初的渲染引擎和 JS 引擎并没有明确区分。后来，由于 JS 引擎越来越独立，内核就倾向于只指渲染引擎了。基于PC 端和移动端的浏览器市场占有率，主要需要学习的渲染引擎是 WebKit，JS 引擎是 JavaScriptCore 和 V8。

#### IE & Edge

> trident /'traɪdnt/ n. 三叉线, 三齿鱼叉
>

> chakra /'tʃʌkrə/ n. 脉轮, 静修, 点穴

1995 年 8 月，IE 1 诞生，微软基于购买的 Spyglass Mosaic 技术开发的浏览器，封装在 Windows 95 Plus 操作系统中进行搭售。

2013 年 6 月，IE 11 随 Windows 8.1 发布，之后 IE 浏览器停止版本更新。

2015 年 4 月，微软发布取代 IE 的 Microsoft Edge 浏览器。

###### 渲染引擎

IE 浏览器的渲染引擎是 Trident。

Edge 浏览器的渲染引擎是 Trident 衍生的 EdgeHtml。

###### JS 引擎

IE 9 浏览器之前是 JScript，IE9+ 是 Chakra。

Edge 浏览器的 JS 引擎是 Chakra。

#### Firefox

> gecko /'gekəʊ/ n. 壁虎

Firefox 和 Netscape 均属一个项目 Mozill，Firefox 是 Netscape 与 IE 竞争失败后的后继开源项目。

###### 渲染引擎

Firefox 浏览器的渲染引擎是 Gecko。

###### JS 引擎

Firefox 浏览器的 JS 引擎是 Spidermonkey。

#### Opera

1996 年，Opera 2.0 版本首次公开，但仅在 Microsoft Windows 上运行。

###### 渲染引擎

Opera 浏览器早期使用自己的 Presto 渲染引擎，从 Opera 15 开始改用 Chrome Blink。

###### JS 引擎

Opera 浏览器的 JS 引擎是 Carakan。

#### Safari

> nitro /naɪtrə/ n. 硝基
>

> squirrel /'skwɪr(ə)l/ n. 松鼠

> extreme /ɪk'strim/ n. 极端；末端；adj. 极端的；极度的；

Safari 的核心是 WebKit，源自于 KDE 的 KHTML 及 KJS。实际上，WebKit 框架包含了两个部分：

* 布局引擎 WebCore
* JS 引擎 JavaScriptCore

2005 年 6 月，WebKit开源。

2008 年 6 月，JavaScriptCore 被重写为 SquirrelFish，后来演变成 SquirrelFish Extreme，市场上称之为 Nitro。

###### 渲染引擎

Safari 渲染引擎为 WebKit(WebCore)。

###### JS 引擎

Safari JS 引擎为 JavaScriptCore -> SquirrelFish -> SquirrelFish Extreme(Nitro)。

#### Chrome

> chromium /'krəʊmɪəm/ n. 铬

Chromium 是 Google 基于开源的 WebKit（主要使用 WebCore 部分）和自己的 V8 引擎打造的开源浏览器。

Chrome 是 Google 在 Chromium 的基础上封装 Codec、Google+ 等私有技术和服务的浏览器。在移动端，也是Android 系统的内置浏览器。在 Chrome 28/Android 4.4 之后，Chrome 开始使用派生自 WebKit 的新渲染引擎 Blink。

###### 渲染引擎

Chrome 的渲染引擎是 WebKit(WebCore)，Chrome 28/Android 4.4 之后是 Blink。

###### JS 引擎

Chrome 的 JS 引擎是 V8。

#### 参考

* http://web.jobbole.com/84351/
* https://zh.wikipedia.org/wiki/WebKit
* https://www.cnblogs.com/zichi/p/5116764.html
* https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%8F%E8%A7%88%E5%99%A8%E5%A4%A7%E6%88%98


